VIM基本操作
============

VIM的三种模式
---------------

## 一般模式：
默认的模式，以VIM新建或打开一个文本文件就直接进入一般模式了。在一般模式下，VIM支持大量的键盘操作，如，通过‘上下左右’键移动光标；通过d，p，y等键盘操作实现基于行的删除，粘贴，复制；通过r或R可以进行字符替换等等。

## 编辑模式：
在一般模式中可以进行删除、复制、贴上等等的动作，但是却无法编辑文件内容的！在一般模式下，通过i, I, o, O, a, A等字符按键可以进入编辑模式。此时，编辑器的最下面的状态栏通常会提示进入“Insert”模式，此时可以进行文档的编辑操作了。编辑完成后，可以通过“ESC”键返回一般模式完成编辑操作。

## 指令列命令模式：
在一般模式下，输入:，/，?三个字符按键，就可以将光标移动到最底下那一行，同时进入命令模式。在模式下，可以实现搜索、字符替换、保存、退出等等一系列的操作。

简单的说，我们可以将这三个模式想成底下的图标来表示：
vi三种模式的相互关系
图 2.1、vi 三种模式的相互关系

注意到上面的图示，你会发现一般模式可与编辑模式及指令列模式切换， 但编辑模式与指令列模式之间不可互相切换喔！这非常重要啦！ 闲话不多说，我们底下以一个简单的例子来进行说明吧！

小标题的图示简易执行范例

如果你想要使用 vi 来建立一个名为 test.txt 的档案时，你可以这样做：

    使用 vi 进入一般模式；

    [root@www ~]# vi test.txt

    直接输入『 vi 档名』就能够进入 vi 的一般模式了。请注意，记得 vi 后面一定要加档名，不管该档名存在与否！ 整个画面主要分为两部份，上半部与最底下一行两者可以视为独立的。如下图 2.1.1 所示，图中那个虚线是不存在的， 鸟哥用来说明而已啦！上半部显示的是档案的实际内容，最底下一行则是状态显示列(如下图的[New File]信息)， 或者是命令下达列喔！

    用 vi 开启一个新档案
    图 2.1.1、用 vi 开启一个新档案

    如果你开启的档案是旧档(已经存在的档案)，则可能会出现如下的信息：

    用 vi 开启一个旧档案
    图 2.1.2、用 vi 开启一个旧档案

    如上图 2.1.2 所示，箭头所指的那个『"/etc/man.config" 141L, 4617C』代表的是『档名为 /etc/man.conf， 档案内有 141 行 以及具有 4617 个字符』的意思！ 那一行的内容并不是在档案内，而是 vi 显示一些信息的地方喔！此时是在一般模式的环境下啦。 接下来开始来输入吧！

    按下 i 进入编辑模式，开始编辑文字

    在一般模式之中，只要按下 i, o, a 等字符就可以进入编辑模式了！在编辑模式当中，你可以发现在左下角状态栏中会出现 –INSERT- 的字样，那就是可以输入任意字符的提示啰！这个时候，键盘上除了 [Esc] 这个按键之外，其他的按键都可以视作为一般的输入按钮了，所以你可以进行任何的编辑啰！

    开始用 vi 来进行编辑
    图 2.1.3、开始用 vi 来进行编辑
    Tips:
    在 vi 里面， [tab] 这个按钮所得到的结果与空格符所得到的结果是不一样的，特别强调一下！ 	鸟哥的图示
    按下 [ESC] 按钮回到一般模式

    好了，假设我已经按照上面的样式给他编辑完毕了，那么应该要如何退出呢？是的！没错！就是给他按下 [Esc] 这个按钮即可！马上你就会发现画面左下角的 – INSERT – 不见了！

    在一般模式中按下 :wq 储存后离开 vi

    OK，我们要存档了，存盘并离开的指令很简单，输入『:wq』即可存档离开！ (注意了，按下 : 该光标就会移动到最底下一行去！) 这时你在提示字符后面输入『 ls -l 』即可看到我们刚刚建立的 test.txt 档案啦！整个图示有点像底下这样：

    储存并离开 vi 环境
    图 2.1.4、储存并离开 vi 环境

如此一来，你的档案 test.txt 就已经建立起来啰！需要注意的是，如果你的档案权限不对，例如为 -r--r--r-- 时，那么可能会无法写入，此时可以使用『强制写入』的方式吗？可以！使用『 :wq! 』 多加一个惊叹号即可！不过，需要特别注意呦！那个是在『你的权限可以改变』的情况下才能成立的！ 关于权限的概念，请自行回去翻一下第六章的内容吧！
小标题的图示按键说明

除了上面简易范例的 i, [Esc], :wq 之外，其实 vim 还有非常多的按键可以使用喔！在介绍之前还是要再次强调， vim 的三种模式只有一般模式可以与编辑、指令列模式切换，编辑模式与指令列模式之间并不能切换的！ 这点在图2.1里面有介绍到，注意去看看喔！底下就来谈谈 vim 软件中会用到的按键功能吧！

    第一部份：一般模式可用的按钮说明，光标移动、复制贴上、搜寻取代等


移动光标的方法
h 或 向左箭头键(←) 	光标向左移动一个字符
j 或 向下箭头键(↓) 	光标向下移动一个字符
k 或 向上箭头键(↑) 	光标向上移动一个字符
l 或 向右箭头键(→) 	光标向右移动一个字符
如果你将右手放在键盘上的话，你会发现 hjkl 是排列在一起的，因此可以使用这四个按钮来移动光标。 如果想要进行多次移动的话，例如向下移动 30 行，可以使用 "30j" 或 "30↓" 的组合按键， 亦即加上想要进行的次数(数字)后，按下动作即可！
[Ctrl] + [f] 	屏幕『向下』移动一页，相当于 [Page Down]按键 (常用)
[Ctrl] + [b] 	屏幕『向上』移动一页，相当于 [Page Up] 按键 (常用)
[Ctrl] + [d] 	屏幕『向下』移动半页
[Ctrl] + [u] 	屏幕『向上』移动半页
+ 	光标移动到非空格符的下一列
- 	光标移动到非空格符的上一列
n<space> 	那个 n 表示『数字』，例如 20 。按下数字后再按空格键，光标会向右移动这一行的 n 个字符。例如 20<space> 则光标会向后面移动 20 个字符距离。
0 或功能键[Home] 	这是数字『 0 』：移动到这一行的最前面字符处 (常用)
$ 或功能键[End] 	移动到这一行的最后面字符处(常用)
H 	光标移动到这个屏幕的最上方那一行的第一个字符
M 	光标移动到这个屏幕的中央那一行的第一个字符
L 	光标移动到这个屏幕的最下方那一行的第一个字符
G 	移动到这个档案的最后一行(常用)
nG 	n 为数字。移动到这个档案的第 n 行。例如 20G 则会移动到这个档案的第 20 行(可配合 :set nu)
gg 	移动到这个档案的第一行，相当于 1G 啊！ (常用)
n<Enter> 	n 为数字。光标向下移动 n 行(常用)
搜寻与取代
/word 	向光标之下寻找一个名称为 word 的字符串。例如要在档案内搜寻 vbird 这个字符串，就输入 /vbird 即可！ (常用)
?word 	向光标之上寻找一个字符串名称为 word 的字符串。
n 	这个 n 是英文按键。代表『重复前一个搜寻的动作』。举例来说， 如果刚刚我们执行 /vbird 去向下搜寻 vbird 这个字符串，则按下 n 后，会向下继续搜寻下一个名称为 vbird 的字符串。如果是执行 ?vbird 的话，那么按下 n 则会向上继续搜寻名称为 vbird 的字符串！
N 	这个 N 是英文按键。与 n 刚好相反，为『反向』进行前一个搜寻动作。 例如 /vbird 后，按下 N 则表示『向上』搜寻 vbird 。
使用 /word 配合 n 及 N 是非常有帮助的！可以让你重复的找到一些你搜寻的关键词！
:n1,n2s/word1/word2/g 	n1 与 n2 为数字。在第 n1 与 n2 行之间寻找 word1 这个字符串，并将该字符串取代为 word2 ！举例来说，在 100 到 200 行之间搜寻 vbird 并取代为 VBIRD 则：
『:100,200s/vbird/VBIRD/g』。(常用)
:1,$s/word1/word2/g 	从第一行到最后一行寻找 word1 字符串，并将该字符串取代为 word2 ！(常用)
:1,$s/word1/word2/gc 	从第一行到最后一行寻找 word1 字符串，并将该字符串取代为 word2 ！且在取代前显示提示字符给用户确认 (confirm) 是否需要取代！(常用)
删除、复制与贴上
x, X 	在一行字当中，x 为向后删除一个字符 (相当于 [del] 按键)， X 为向前删除一个字符(相当于 [backspace] 亦即是退格键) (常用)
nx 	n 为数字，连续向后删除 n 个字符。举例来说，我要连续删除 10 个字符， 『10x』。
dd 	删除游标所在的那一整列(常用)
ndd 	n 为数字。删除光标所在的向下 n 列，例如 20dd 则是删除 20 列 (常用)
d1G 	删除光标所在到第一行的所有数据
dG 	删除光标所在到最后一行的所有数据
d$ 	删除游标所在处，到该行的最后一个字符
d0 	那个是数字的 0 ，删除游标所在处，到该行的最前面一个字符
yy 	复制游标所在的那一行(常用)
nyy 	n 为数字。复制光标所在的向下 n 列，例如 20yy 则是复制 20 列(常用)
y1G 	复制游标所在列到第一列的所有数据
yG 	复制游标所在列到最后一列的所有数据
y0 	复制光标所在的那个字符到该行行首的所有数据
y$ 	复制光标所在的那个字符到该行行尾的所有数据
p, P 	p 为将已复制的数据在光标下一行贴上，P 则为贴在游标上一行！ 举例来说，我目前光标在第 20 行，且已经复制了 10 行数据。则按下 p 后， 那 10 行数据会贴在原本的 20 行之后，亦即由 21 行开始贴。但如果是按下 P 呢？ 那么原本的第 20 行会被推到变成 30 行。 (常用)
J 	将光标所在列与下一列的数据结合成同一列
c 	重复删除多个数据，例如向下删除 10 行，[ 10cj ]
u 	复原前一个动作。(常用)
[Ctrl]+r 	重做上一个动作。(常用)
这个 u 与 [Ctrl]+r 是很常用的指令！一个是复原，另一个则是重做一次～ 利用这两个功能按键，你的编辑，嘿嘿！很快乐的啦！
. 	不要怀疑！这就是小数点！意思是重复前一个动作的意思。 如果你想要重复删除、重复贴上等等动作，按下小数点『.』就好了！ (常用)

    第二部份：一般模式切换到编辑模式的可用的按钮说明


进入插入或取代的编辑模式
i, I 	进入插入模式(Insert mode)：
i 为『从目前光标所在处插入』， I 为『在目前所在行的第一个非空格符处开始插入』。 (常用)
a, A 	进入插入模式(Insert mode)：
a 为『从目前光标所在的下一个字符处开始插入』， A 为『从光标所在行的最后一个字符处开始插入』。(常用)
o, O 	进入插入模式(Insert mode)：
这是英文字母 o 的大小写。o 为『在目前光标所在的下一行处插入新的一行』； O 为在目前光标所在处的上一行插入新的一行！(常用)
r, R 	进入取代模式(Replace mode)：
r 只会取代光标所在的那一个字符一次；R会一直取代光标所在的文字，直到按下 ESC 为止；(常用)
上面这些按键中，在 vi 画面的左下角处会出现『--INSERT--』或『--REPLACE--』的字样。 由名称就知道该动作了吧！！特别注意的是，我们上面也提过了，你想要在档案里面输入字符时， 一定要在左下角处看到 INSERT 或 REPLACE 才能输入喔！
[Esc] 	退出编辑模式，回到一般模式中(常用)

    第三部份：一般模式切换到指令列模式的可用的按钮说明


指令列的储存、离开等指令
:w 	将编辑的数据写入硬盘档案中(常用)
:w! 	若文件属性为『只读』时，强制写入该档案。不过，到底能不能写入， 还是跟你对该档案的档案权限有关啊！
:q 	离开 vi (常用)
:q! 	若曾修改过档案，又不想储存，使用 ! 为强制离开不储存档案。
注意一下啊，那个惊叹号 (!) 在 vi 当中，常常具有『强制』的意思～
:wq 	储存后离开，若为 :wq! 则为强制储存后离开 (常用)
ZZ 	这是大写的 Z 喔！若档案没有更动，则不储存离开，若档案已经被更动过，则储存后离开！
:w [filename] 	将编辑的数据储存成另一个档案（类似另存新档）
:r [filename] 	在编辑的数据中，读入另一个档案的数据。亦即将 『filename』 这个档案内容加到游标所在行后面
:n1,n2 w [filename] 	将 n1 到 n2 的内容储存成 filename 这个档案。
:! command 	暂时离开 vi 到指令列模式下执行 command 的显示结果！例如
『:! ls /home』即可在 vi 当中察看 /home 底下以 ls 输出的档案信息！
vim 环境的变更
:set nu 	显示行号，设定之后，会在每一行的前缀显示该行的行号
:set nonu 	与 set nu 相反，为取消行号！

特别注意，在 vi 中，『数字』是很有意义的！数字通常代表重复做几次的意思！ 也有可能是代表去到第几个什么什么的意思。举例来说，要删除 50 行，则是用 『50dd』 对吧！ 数字加在动作之前～那我要向下移动 20 行呢？那就是『20j』或者是『20↓』即可。

OK！会这些指令就已经很厉害了，因为常用到的指令也只有不到一半！通常 vi 的指令除了上面鸟哥注明的常用的几个外，其他是不用背的，你可以做一张简单的指令表在你的屏幕墙上， 一有疑问可以马上的查询呦！这也是当初鸟哥使用 vim 的方法啦！
小标题的图示一个案例练习

来来来！赶紧测试一下你是否已经熟悉 vi 这个指令呢？请依照底下的需求进行指令动作。 (底下的操作为使用 CentOS 5.2 中的 man.config 来做练习的，该档案你可以在这里下载： http://vbird.dic.ksu.edu.tw/linux_basic/0310vi/man.config。) 看看你的显示结果与鸟哥的结果是否相同啊？

    请在 /tmp 这个目录下建立一个名为 vitest 的目录；
    进入 vitest 这个目录当中；
    将 /etc/man.config 复制到本目录底下(或由上述的连结下载 man.config 档案)；
    使用 vi 开启本目录下的 man.config 这个档案；
    在 vi 中设定一下行号；
    移动到第 58 行，向右移动 40 个字符，请问你看到的双引号内是什么目录？
    移动到第一行，并且向下搜寻一下『 bzip2 』这个字符串，请问他在第几行？
    接着下来，我要将 50 到 100 行之间的『小写 man 字符串』改为『大写 MAN 字符串』，并且一个一个挑选是否需要修改，如何下达指令？如果在挑选过程中一直按『y』， 结果会在最后一行出现改变了几个 man 呢？
    修改完之后，突然反悔了，要全部复原，有哪些方法？
    我要复制 65 到 73 这九行的内容(含有MANPATH_MAP)，并且贴到最后一行之后；
    21 到 42 行之间的开头为 # 符号的批注数据我不要了，要如何删除？
    将这个档案另存成一个 man.test.config 的檔名；
    去到第 27 行，并且删除 15 个字符，结果出现的第一个单字是什么？
    在第一行新增一行，该行内容输入『I am a student...』；
    储存后离开吧！

整个步骤可以如下显示：

    『mkdir /tmp/vitest』
    『cd /tmp/vitest』
    『cp /etc/man.config .』
    『vi man.config』
    『:set nu』然后你会在画面中看到左侧出现数字即为行号。
    先按下『58G』再按下『40→』会看到『/dir/bin/foo』这个字样在双引号内；
    先执行『1G』或『gg』后，直接输入『/bzip2』，则会去到第 118 行才对！
    直接下达『 :50,100s/man/MAN/gc 』即可！若一直按『y』最终会出现『在 23 行内置换 25 个字符串』的说明。
    (1)简单的方法可以一直按『 u 』回复到原始状态，(2)使用不储存离开『 :q! 』之后，再重新读取一次该档案；
    『65G』 然后再『 9yy 』之后最后一行会出现『复制九行』之类的说明字样。 按下『 G 』到最后一行，再给他『 p 』贴上九行！
    因为 21~42 22 行，因此『 21G 』→『 22dd 』就能删除 22 行，此时你会发现游标所在 21 行的地方变成 MANPATH 开头啰， 批注的 # 符号那几行都被删除了。
    『 :w man.test.config 』，你会发现最后一行出现 "man.test.config" [New].. 的字样。
    『27G』 之后，再给他『 15x 』即可删除 15 个字符，出现『 you 』的字样；
    先『 1G 』去到第一行，然后按下大写的『 O 』便新增一行且在插入模式；开始输入『I am a student...』后， 按下[Esc]回到一般模式等待后续工作；
    『:wq』

如果你的结果都可以查的到，那么 vi 的使用上面应该没有太大的问题啦！剩下的问题会是在…打字练习…。
小标题的图示vim 的暂存档、救援回复与开启时的警告讯息

在目前主要的编辑软件都会有『回复』的功能，亦即当你的系统因为某些原因而导致类似当机的情况时， 还可以透过某些特别的机制来让你将之前未储存的数据『救』回来！这就是鸟哥这里所谓的『回复』功能啦！ 那么 vim 有没有回复功能呢？有的！ vim 就是透过『暂存档』来救援的啦！

当我们在使用 vim 编辑时， vim 会在与被编辑的档案的目录下，再建立一个名为 .filename.swp 的档案。 比如说我们在上一个小节谈到的编辑 /tmp/vitest/man.config 这个档案时， vim 会主动的建立 /tmp/vitest/.man.config.swp 的暂存档，你对 man.config 做的动作就会被记录到这个 .man.config.swp 当中喔！如果你的系统因为某些原因断线了， 导致你编辑的档案还没有储存，这个时候 .man.config.swp 就能够发会救援的功能了！我们来测试一下吧！ 底下的练习有些部分的指令我们尚未谈到，没关系，你先照着做，后续再回来了解啰！

[root@www ~]# cd /tmp/vitest
[root@www vitest]# vim man.config
# 此时会进入到 vim 的画面，请在 vim 的一般模式下按下『 [ctrl]-z 』的组合键

[1]+  Stopped             vim man.config  <==按下 [ctrl]-z 会告诉你这个讯息

当我们在 vim 的一般模式下按下 [ctrl]-z 的组合按键时，你的 vim 会被丢到背景去执行！ 这部份的功能我们会在第十七章的程序管理当中谈到， 你这里先知道一下即可。回到命令提示字符后，接下来我们来模拟将 vim 的工作不正常的中断吧！

[root@www vitest]# ls -al
total 48
drwxr-xr-x 2 root root 4096 Jan 12 14:48 .
drwxrwxrwt 7 root root 4096 Jan 12 13:26 ..
-rw-r--r-- 1 root root 4101 Jan 12 13:55 man.config
-rw-r--r-- 1 root root 4096 Jan 12 14:48 .man.config.swp  <==就是他，暂存档
-rw-r--r-- 1 root root 4101 Jan 12 13:43 man.test.config

[root@www vitest]# kill -9 %1 <==这里仿真断线停止 vim 工作
[root@www vitest]# ls -al .man.config.swp
-rw-r--r-- 1 root root 4096 Jan 12 14:48 .man.config.swp  <==暂存档还是会存在！

那个 kill 可以仿真将系统的 vim 工作删除的情况，你可以假装当机了啦！ 由于 vim 的工作被不正常的中断，导致暂存盘无法藉由正常流程来结束， 所以暂存档就不会消失，而继续保留下来。此时如果你继续编辑那个 man.config ，会出现什么情况呢？ 会出现如下所示的状态喔：

[root@www vitest]# vim man.config
E325: ATTENTION  <==错误代码
Found a swap file by the name ".man.config.swp"  <==底下数行说明有暂存档的存在
          owned by: root   dated: Mon Jan 12 14:48:24 2009
         file name: /tmp/vitest/man.config  <==这个暂存盘属于哪个实际的档案？
          modified: no
         user name: root   host name: www.vbird.tsai
        process ID: 11539
While opening file "man.config"
             dated: Mon Jan 12 13:55:07 2009
底下说明可能发生这个错误的两个主要原因与解决方案！
(1) Another program may be editing the same file.
    If this is the case, be careful not to end up with two
    different instances of the same file when making changes.
    Quit, or continue with caution.

(2) An edit session for this file crashed.
    If this is the case, use ":recover" or "vim -r man.config"
    to recover the changes (see ":help recovery").
    If you did this already, delete the swap file ".man.config.swp"
    to avoid this message.

Swap file ".man.config.swp" already exists!底下说明你可进行的动作
[O]pen Read-Only, (E)dit anyway, (R)ecover, (D)elete it, (Q)uit, (A)bort:  

由于暂存盘存在的关系，因此 vim 会主动的判断你的这个档案可能有些问题，在上面的图示中 vim 提示两点主要的问题与解决方案，分别是这样的：

    问题一：可能有其他人或程序同时在编辑这个档案：

    由于 Linux 是多人多任务的环境，因此很可能有很多人同时在编辑同一个档案。如果在多人共同编辑的情况下， 万一大家同时储存，那么这个档案的内容将会变的乱七八糟！为了避免这个问题，因此 vim 会出现这个警告窗口！ 解决的方法则是：

        找到另外那个程序或人员，请他将该 vim 的工作结束，然后你再继续处理。

        如果你只是要看该档案的内容并不会有任何修改编辑的行为，那么可以选择开启成为只读(O)档案， 亦即上述画面反白部分输入英文『 o 』即可，其实就是 [O]pen Read-Only 的选项啦！ 

    问题二：在前一个 vim 的环境中，可能因为某些不知名原因导致 vim 中断 (crashed)：

    这就是常见的不正常结束 vim 产生的后果。解决方案依据不同的情况而不同喔！常见的处理方法为：

        如果你之前的 vim 处理动作尚未储存，此时你应该要按下『R』，亦即使用 (R)ecover 的项目， 此时 vim 会载入 .man.config.swp 的内容，让你自己来决定要不要储存！这样就能够救回来你之前未储存的工作。 不过那个 .man.config.swp 并不会在你结束 vim 后自动删除，所以你离开 vim 后还得要自行删除 .man.config.swp 才能避免每次打开这个档案都会出现这样的警告！

        如果你确定这个暂存盘是没有用的，那么你可以直接按下『D』删除掉这个暂存盘，亦即 (D)elete it 这个项目即可。 此时 vim 会载入 man.config ，并且将旧的 .man.config.swp 删除后，建立这次会使用的新的 .man.config.swp 喔！

至于这个发现暂存盘警告讯息的画面中，有出现六个可用按钮，各按钮的说明如下：

    [O]pen Read-Only：打开此档案成为只读档， 可以用在你只是想要查阅该档案内容并不想要进行编辑行为时。一般来说，在上课时，如果你是登入到同学的计算机去看他的配置文件， 结果发现其实同学他自己也在编辑时，可以使用这个模式；

    (E)dit anyway：还是用正常的方式打开你要编辑的那个档案， 并不会载入暂存档的内容。不过很容易出现两个使用者互相改变对方的档案等问题！不好不好！

    (R)ecover：就是加载暂存盘的内容，用在你要救回之前未储存的工作。 不过当你救回来并且储存离开 vim 后，还是要手动自行删除那个暂存档喔！

    (D)elete it：你确定那个暂存档是无用的！那么开启档案前会先将这个暂存盘删除！ 这个动作其实是比较常做的！因为你可能不确定这个暂存档是怎么来的，所以就删除掉他吧！哈哈！

    (Q)uit：按下 q 就离开 vim ，不会进行任何动作回到命令提示字符。

    (A)bort：忽略这个编辑行为，感觉上与 quit 非常类似！ 也会送你回到命令提示字符就是啰！

 3. vim 的额外功能
　　3.1 区块选择(Visual Block)
　　3.2 多档案编辑
　　3.3 多窗口功能
　　3.4 vim 环境设定与记录： ~/.vimrc, ~/.viminfo
　　3.5 vim 常用指令示意图
大标题的图示vim 的额外功能

其实，目前大部分的 distributions 都以 vim 取代 vi 的功能了！如果你使用 vi 后，却看到画面的右下角有显示目前光标所在的行列号码，那么你的 vi 已经被 vim 所取代啰～ 为什么要用 vim 呢？因为 vim 具有颜色显示的功能，并且还支持许多的程序语法 (syntax)， 因此，当你使用 vim 编辑程序时( 不论是 C 语言，还是 shell script )， 我们的 vim 将可帮你直接进行『程序除错 (debug)』的功能！真的很不赖吧！^_^

如果你在文本模式下，输入 alias 时，出现这样的画面：

[root@www ~]# alias
....其他省略....
alias vi='vim'  <==重点在这行啊！

这表示当你使用 vi 这个指令时，其实就是执行 vim 啦！如果你没有这一行，那么你就必须要使用 vim filename 来启动 vim 啰！基本上， vim 的一般用法与 vi 完全一模一样～没有不同啦！那么我们就来看看 vim 的画面是怎样啰！假设我想要编辑 /etc/man.config ，则输入『vim /etc/man.config』
vim 的图示示意
图3.0.1、 vim 的图示示意

上面是 vim 的画面示意图，在这个画面中有几点特色要说明喔：

    由于 man.config 是系统规划的配置文件，因此 vim 会进行语法检验，所以你会看到画面中内部主要为深蓝色， 且深蓝色那一行是以批注符号 (#) 为开头；
    最底下一行的左边显示该档案的属性，包括 141行与 4617 字符；
    最底下一行的右边出现的 1,1 表示光标所在为第一行, 第一个字符位置之意(请看一下上图中的游标所在)；

所以，如果你向下移动到其他位置时，出现的非批注的数据就会有点像这样：
vim 的图示示意
图3.0.2、 vim 的图示示意

看到了喔！除了批注之外，其他的行就会有特别的颜色显示呢！可以避免你打错字啊！而且， 最右下角的 30% 代表目前这个画面占整体档案的 30% 之意！这样瞭乎？

小标题的图示区块选择(Visual Block)

刚刚我们提到的简单的 vi 操作过程中，几乎提到的都是以行为单位的操作。那么如果我想要搞定的是一个区块范围呢？ 举例来说，像底下这种格式的档案：

192.168.1.1    host1.class.net
192.168.1.2    host2.class.net
192.168.1.3    host3.class.net
192.168.1.4    host4.class.net
.....中间省略......

这个档案我将他放置到 http://vbird.dic.ksu.edu.tw/linux_basic/0310vi/hosts ，你可以自行下载来看一看这个档案啊！现在我们来玩一玩这个档案吧！假设我想要将 host1, host2... 等等复制起来， 并且加到每一行的后面，亦即每一行的结果要是『 192.168.1.2 host2.class.net host2 』这样的情况时， 在传统或现代的窗口型编辑器似乎不容易达到这个需求，但是咱们的 vim 是办的到的喔！那就使用区块选择 (Visual Block) 吧！当我们按下 v 或者 V 或者 [Ctrl]+v 时， 这个时候光标移动过的地方就会开始反白，这三个按键的意义分别是：
区块选择的按键意义
v	字符选择，会将光标经过的地方反白选择！
V	行选择，会将光标经过的行反白选择！
[Ctrl]+v	区块选择，可以用长方形的方式选择资料
y	将反白的地方复制起来
d	将反白的地方删除掉

来实际进行我们需要的动作吧！就是将 host 再加到每一行的最后面，你可以这样做：

    使用 vim hosts 来开启该档案，记得该档案请由上述的连结下载先！
    将光标移动到第一行的 host 那个 h 上头，然后按下 [ctrl]-v ，左下角出现区块示意字样：

    进入区块功能的示意图
    图 3.1.1、进入区块功能的示意图

    将光标移动到最底部，此时光标移动过的区域会反白！如下图所示：

    区块选择的结果示意图
    图 3.1.2、区块选择的结果示意图

    此时你可以按下『 y 』来进行复制，当你按下 y 之后，反白的区块就会消失不见啰！
    最后，将光标移动到第一行的最右边，并且再用编辑模式向右按两个空格键，回到一般模式后， 再按下『 p 』后，你会发现很有趣！如下图所示：

    将区块的资料贴上后的结果
    图 3.1.3、将区块的资料贴上后的结果

透过上述的功能，你可以复制一个区块，并且是贴在某个『区块的范围』内，而不是以行为单位来处理你的整份文件喔！ 鸟哥个人是觉得这玩意儿非常的有帮助啦！至少在进行排列整齐的文本文件中复制/删除区块时，会是一个非常棒的功能！
小标题的图示多档案编辑

假设一个例子，你想要将刚刚我们的 hosts 内的 IP 复制到你的 /etc/hosts 这个档案去， 那么该如何编辑？我们知道在 vi 内可以使用 :r filename 来读入某个档案的内容， 不过，这样毕竟是将整个档案读入啊！如果我只是想要部分内容呢？呵呵！这个时候多档案同时编辑就很有用了。 我们可以使用 vim 后面同时接好几个档案来同时开启喔！相关的按键有：
多档案编辑的按键
:n	编辑下一个档案
:N	编辑上一个档案
:files	列出目前这个 vim 的开启的所有档案

在过去，鸟哥想要将 A 档案内的十条消息『移动』到 B 档案去，通常要开两个 vim 窗口来复制， 偏偏每个 vim 都是独立的，因此并没有办法在 A 档案下达『 nyy 』再跑到 B 档案去『 p 』啦！ 在这种情况下最常用的方法就是透过鼠标圈选， 复制后贴上。不过这样一来还是有问题，因为鸟哥超级喜欢使用 [Tab] 按键进行编排对齐动作， 透过鼠标却会将 [Tab] 转成空格键，这样内容就不一样了！此时这个多档案编辑就派上用场了！

现在你可以做一下练习看看说！假设你要将刚刚鸟哥提供的 hosts 内的前四行 IP 数据复制到你的 /etc/hosts 档案内，那可以怎么进行呢？可以这样啊：

    透过『 vim hosts /etc/hosts 』指令来使用一个 vim 开启两个档案；
    在 vim 中先使用『 :files 』察看一下编辑的档案数据有啥？结果如下所示。 至于下图的最后一行显示的是『按下任意键』就会回到 vim 的一般模式中！

    多档案编辑示意图
    图 3.2.1、多档案编辑示意图"

    在第一行输入『 4yy 』复制四行；
    在 vim 的环境下输入『 :n 』会来到第二个编辑的档案，亦即 /etc/hosts 内；
    在 /etc/hosts 下按『 G 』到最后一行，再输入『 p 』贴上；
    按下多次的『 u 』来还原原本的档案数据；
    最终按下『 :q 』来离开 vim 的多档案编辑吧！

看到了吧？利用多档案编辑的功能，可以让你很快速的就将需要的资料复制到正确的档案内。 当然啰，这个功能也可以利用窗口接口来达到，那就是底下要提到的多窗口功能。
小标题的图示多窗口功能

在开始这个小节前，先来想象两个情况：

    当我有一个档案非常的大，我查阅到后面的数据时，想要『对照』前面的数据， 是否需要使用 [ctrl]+f 与 [ctrl]+b (或 pageup, pagedown 功能键) 来跑前跑后查阅？

    我有两个需要对照着看的档案，不想使用前一小节提到的多档案编辑功能；

在一般窗口接口下的编辑软件大多有『分割窗口』或者是『冻结窗口』的功能来将一个档案分割成多个窗口的展现， 那么 vim 能不能达到这个功能啊？可以啊！但是如何分割窗口并放入档案呢？ 很简单啊！在指令列模式输入『:sp {filename}』即可！那个 filename 可有可无， 如果想要在新窗口启动另一个档案，就加入档名，否则仅输入 :sp 时， 出现的则是同一个档案在两个窗口间！

让我们来测试一下，你先使用『 vim /etc/man.config 』打开这个档案，然后『 1G 』去到第一行，之后输入『 :sp 』 再次的打开这个档案一次，然后再输入『 G 』，结果会变成底下这样喔：
窗口分割的示意图
图 3.3.1、窗口分割的示意图

万一你再输入『 :sp /etc/hosts 』时，就会变成下图这样喔：
窗口分割的示意图
图 3.3.2、窗口分割的示意图

怎样？帅吧！两个档案同时在一个屏幕上面显示，你还可以利用『[ctrl]+w+↑』及『[ctrl]+w+↓』 在两个窗口之间移动呢！这样的话，复制啊、查阅啊等等的，就变的很简单啰～ 分割窗口的相关指令功能有很多，不过你只要记得这几个就好了：
多窗口情况下的按键功能
:sp [filename]	开启一个新窗口，如果有加 filename， 表示在新窗口开启一个新档案，否则表示两个窗口为同一个档案内容(同步显示)。
[ctrl]+w+ j
[ctrl]+w+↓	按键的按法是：先按下 [ctrl] 不放， 再按下 w 后放开所有的按键，然后再按下 j (或向下箭头键)，则光标可移动到下方的窗口。
[ctrl]+w+ k
[ctrl]+w+↑	同上，不过光标移动到上面的窗口。
[ctrl]+w+ q	其实就是 :q 结束离开啦！ 举例来说，如果我想要结束下方的窗口，那么利用 [ctrl]+w+↓ 移动到下方窗口后，按下 :q 即可离开， 也可以按下 [ctrl]+w+q 啊！

鸟哥第一次玩 vim 的分割窗口时，真是很高兴啊！竟然有这种功能！太棒了！ ^_^
小标题的图示vim 环境设定与记录： ~/.vimrc, ~/.viminfo

有没有发现，如果我们以 vim 软件来搜寻一个档案内部的某个字符串时，这个字符串会被反白， 而下次我们再次以 vim 编辑这个档案时，该搜寻的字符串反白情况还是存在呢！甚至于在编辑其他档案时， 如果其他档案内也存在这个字符串，哇！竟然还是主动反白耶！真神奇！ 另外，当我们重复编辑同一个档案时，当第二次进入该档案时， 游标竟然就在上次离开的那一行上头呢！真是好方便啊～但是，怎么会这样呢？

这是因为我们的 vim 会主动的将你曾经做过的行为登录下来，好让你下次可以轻松的作业啊！ 那个记录动作的档案就是： ~/.viminfo ！如果你曾经使用过 vim， 那你的家目录应该会存在这个档案才对。这个档案是自动产生的， 你不必自行建立。而你在 vim 里头所做过的动作，就可以在这个档案内部查询到啰～ ^_^

此外，每个 distributions 对 vim 的预设环境都不太相同，举例来说，某些版本在搜寻到关键词时并不会高亮度反白， 有些版本则会主动的帮你进行缩排的行为。但这些其实都可以自行设定的，那就是 vim 的环境设定啰～ vim 的环境设定参数有很多，如果你想要知道目前的设定值，可以在一般模式时输入『 :set all 』 来查阅，不过.....设定项目实在太多了～所以，鸟哥在这里仅列出一些平时比较常用的一些简单的设定值， 提供给你参考啊。
Tips:
所谓的缩排，就是当你按下 Enter 编辑新的一行时，光标不会在行首，而是在与上一行的第一个非空格符处对齐！ 	鸟哥的图示
vim 的环境设定参数
:set nu
:set nonu	就是设定与取消行号啊！
:set hlsearch
:set nohlsearch	hlsearch 就是 high light search(高亮度搜寻)。 这个就是设定是否将搜寻的字符串反白的设定值。默认值是 hlsearch
:set autoindent
:set noautoindent	是否自动缩排？autoindent 就是自动缩排。
:set backup	是否自动储存备份档？一般是 nobackup 的， 如果设定 backup 的话，那么当你更动任何一个档案时，则源文件会被另存成一个档名为 filename~ 的档案。 举例来说，我们编辑 hosts ，设定 :set backup ，那么当更动 hosts 时，在同目录下，就会产生 hosts~ 文件名的档案，记录原始的 hosts 档案内容
:set ruler	还记得我们提到的右下角的一些状态栏说明吗？ 这个 ruler 就是在显示或不显示该设定值的啦！
:set showmode	这个则是，是否要显示 --INSERT-- 之类的字眼在左下角的状态栏。
:set backspace=(012)	一般来说， 如果我们按下 i 进入编辑模式后，可以利用退格键 (backspace) 来删除任意字符的。 但是，某些 distribution 则不许如此。此时，我们就可以透过 backspace 来设定啰～ 当 backspace 为 2 时，就是可以删除任意值；0 或 1 时，仅可删除刚刚输入的字符， 而无法删除原本就已经存在的文字了！
:set all	显示目前所有的环境参数设定值。
:set	显示与系统默认值不同的设定参数， 一般来说就是你有自行变动过的设定参数啦！
:syntax on
:syntax off	是否依据程序相关语法显示不同颜色？ 举例来说，在编辑一个纯文本档时，如果开头是以 # 开始，那么该行就会变成蓝色。 如果你懂得写程序，那么这个 :syntax on 还会主动的帮你除错呢！但是， 如果你仅是编写纯文本档案，要避免颜色对你的屏幕产生的干扰，则可以取消这个设定 。
:set bg=dark
:set bg=light	可用以显示不同的颜色色调，预设是『 light 』。如果你常常发现批注的字体深蓝色实在很不容易看， 那么这里可以设定为 dark 喔！试看看，会有不同的样式呢！

总之，这些设定值很有用处的啦！但是......我是否每次使用 vim 都要重新设定一次各个参数值？ 这不太合理吧？没错啊！所以，我们可以透过配置文件来直接规定我们习惯的 vim 操作环境呢！ 整体 vim 的设定值一般是放置在 /etc/vimrc 这个档案，不过，不建议你修改他！ 你可以修改 ~/.vimrc 这个档案 (预设不存在，请你自行手动建立！)，将你所希望的设定值写入！ 举例来说，可以是这样的一个档案：

[root@www ~]# vim ~/.vimrc
"这个档案的双引号 (") 是批注
set hlsearch            "高亮度反白
set backspace=2         "可随时用退格键删除
set autoindent          "自动缩排
set ruler               "可显示最后一行的状态
set showmode            "左下角那一行的状态
set nu                  "可以在每一行的最前面显示行号啦！
set bg=dark             "显示不同的底色色调
syntax on               "进行语法检验，颜色显示。

在这个档案中，使用『 set hlsearch 』或『 :set hlsearch 』，亦即最前面有没有冒号『 : 』效果都是一样的！ 至于双引号则是批注符号！不要用错批注符号，否则每次使用 vim 时都会发生警告讯息喔！ 建立好这个档案后，当你下次重新以 vim 编辑某个档案时，该档案的预设环境设定就是上头写的啰～ 这样，是否很方便你的操作啊！多多利用 vim 的环境设定功能呢！^_^
小标题的图示vim 常用指令示意图

为了方便大家查询在不同的模式下可以使用的 vim 指令，鸟哥查询了一些 vim 与 Linux 教育训练手册， 发现底下这张图非常值得大家参考！可以更快速有效的查询到需要的功能喔！看看吧！
vim 常用指令示意图
图 3.5.1 、 vim 常用指令示意图

 4. 其他 vim 使用注意事项
　　4.1 中文编码的问题
　　4.2 DOS 与 Linux 的断行字符： dos2unix, unix2dos
　　4.3 语系编码转换： iconv
大标题的图示其他 vim 使用注意事项

vim 其实不是那么好学，虽然他的功能确实非常强大！所以底下我们还有一些需要注意的地方要来跟大家分享喔！

小标题的图示中文编码的问题

很多朋友常常哀嚎，说他们的 vim 里面怎么无法显示正常的中文啊？其实这很有可能是因为编码的问题！ 因为中文编码有 big5 与 utf8 两种，如果你的档案是使用 big5 编码制作的，但在 vim 的终端接口中你使用的是万国码(utf8)， 由于编码的不同，你的中文档案内容当然就是一堆乱码了！怎么办？这时你得要考虑许多东西啦！有这些：

    你的 Linux 系统默认支持的语系数据：这与 /etc/sysconfig/i18n 有关；
    你的终端界面 (bash) 的语系： 这与 LANG 这个变数有关；
    你的档案原本的编码；
    开启终端机的软件，例如在 GNOME 底下的窗口接口。

事实上最重要的是上头的第三与第四点，只要这两点的编码一致，你就能够正确的看到与编辑你的中文档案。 否则就会看到一堆乱码啦！

一般来说，中文编码使用 big5 时，在写入某些数据库系统中，在『许、盖、功』这些字体上面会发生错误！ 所以近期以来大多希望大家能够使用万国码 utf8 来进行中文编码！但是在 Windows XP 上的软件常常默认使用 big5 的编码， 包括鸟哥由于沿用以前的文件数据文件，也大多使用 big5 的编码。此时就得要注意上述的这些咚咚啰。

在 Linux 本机前的 tty1~tty6 原本默认就不支持中文编码，所以不用考虑这个问题！因为你一定会看到乱码！呵呵！ 现在鸟哥假设俺的文件档案内编码为 big5 时，而且我的环境是使用 Linux 的 GNOME ，启动的终端接口为 GNOME-terminal 软件， 那鸟哥通常是这样来修正语系编码的行为：

[root@www ~]# LANG=zh_TW.big5

然后在终端接口工具栏的『终端机』-->『设定字符编码』 -->『中文 (正体) (BIG5)』项目点选一下， 如果一切都没有问题了，再用 vim 去开启那个 big5 编码的档案，就没有问题了！以上！报告完毕！
小标题的图示DOS 与 Linux 的断行字符

我们在第七章里面谈到 cat 这个指令时，曾经提到过 DOS 与 Linux 断行字符的不同。 而我们也可以利用 cat -A 来观察以 DOS (Windows 系统) 建立的档案的特殊格式， 也可以发现在 DOS 使用的断行字符为 ^M$ ，我们称为 CR 与 LF 两个符号。 而在 Linux 底下，则是仅有 LF ($) 这个断行符号。这个断行符号对于 Linux 的影响很大喔！ 为什么呢？

我们说过，在 Linux 底下的指令在开始执行时，他的判断依据是 『Enter』，而 Linux 的 Enter 为 LF 符号， 不过，由于 DOS 的断行符号是 CRLF ，也就是多了一个 ^M 的符号出来， 在这样的情况下，如果是一个 shell script 的程序档案，呵呵～将可能造成『程序无法执行』的状态～ 因为他会误判程序所下达的指令内容啊！这很伤脑筋吧！

那怎么办啊？很简单啊，将格式转换成为 Linux 即可啊！『废话』，这当然大家都知道，但是， 要以 vi 进入该档案，然后一个一个删除每一行的 CR 吗？当然没有这么没人性啦！ 我们可以透过简单的指令来进行格式的转换啊！

[root@www ~]# dos2unix [-kn] file [newfile]
[root@www ~]# unix2dos [-kn] file [newfile]
选项与参数：
-k  ：保留该档案原本的 mtime 时间格式 (不更新档案上次内容经过修订的时间)
-n  ：保留原本的旧档，将转换后的内容输出到新档案，如： dos2unix -n old new

范例一：将刚刚上述练习的 /tmp/vitest/man.config 修改成为 dos 断行
[root@www ~]# cd /tmp/vitest
[root@www vitest]# cp -a /etc/man.config .
[root@www vitest]# ll man.config
-rw-r--r-- 1 root root 4617 Jan  6  2007 man.config
[root@www vitest]# unix2dos -k man.config
unix2dos: converting file man.config to DOS format ...
# 屏幕会显示上述的讯息，说明断行转为 DOS 格式了！
[root@www vitest]# ll man.config
-rw-r--r-- 1 root root 4758 Jan  6  2007 man.config
# 断行字符多了 ^M ，所以容量增加了！

范例二：将上述的 man.config 转成 man.config.linux 的 Linux 断行字符
[root@www vitest]# dos2unix -k -n man.config man.config.linux
dos2unix: converting file man.config to file man.config.linux in UNIX format ...
[root@www vitest]# ll man.config*
-rw-r--r-- 1 root root 4758 Jan  6  2007 man.config
-rw------- 1 root root 4617 Jan  6  2007 man.config.linux

因为断行字符以及 DOS 与 Linux 操作系统底下一些字符的定义不同，因此， 不建议你在 Windows 系统当中将档案编辑好之后，才上传到 Linux 系统，会容易发生错误问题。 而且，如果你在不同的系统之间复制一些纯文本档案时，千万记得要使用 unix2dos 或 dos2unix 来转换一下断行格式啊！
小标题的图示语系编码转换

很多朋友都会有的问题，就是想要将语系编码进行转换啦！举例来说，想要将 big5 编码转成 utf8 。 这个时候怎么办？难不成要每个档案打开会转存成 utf8 吗？不需要这样做啦！使用 iconv 这个指令即可！ 鸟哥将之前的 vi 章节做成 big5 编码的档案，你可以照底下的连结来下载先：

    http://vbird.dic.ksu.edu.tw/linux_basic/0310vi/vi.big5

在终端机的环境下你可以使用『 wget 网址』来下载上述的档案喔！鸟哥将他下载在 /tmp/vitest 目录下。 接下来让我们来使用 iconv 这个指令来玩一玩编码转换吧！

[root@www ~]# iconv --list
[root@www ~]# iconv -f 原本编码 -t 新编码 filename [-o newfile]
选项与参数：
--list ：列出 iconv 支持的语系数据
-f     ：from ，亦即来源之意，后接原本的编码格式；
-t     ：to ，亦即后来的新编码要是什么格式；
-o file：如果要保留原本的档案，那么使用 -o 新档名，可以建立新编码档案。

范例一：将 /tmp/vitest/vi.big5 转成 utf8 编码吧！
[root@www ~]# cd /tmp/vitest
[root@www vitest]# iconv -f big5 -t utf8 vi.big5 -o vi.utf8
[root@www vitest]# file vi*
vi.big5: ISO-8859 text, with CRLF line terminators
vi.utf8: UTF-8 Unicode text, with CRLF line terminators
# 是吧！有明显的不同吧！ ^_^

这指令支持的语系非常之多，除了正体中文的 big5, utf8 编码之外，也支持简体中文的 gb2312 ， 所以对岸的朋友可以简单的将鸟站的网页数据下载后，利用这个指令来转成简体，就能够轻松的读取文件数据啰！ 不过，不要将转成简体的档案又上传成为您自己的网页啊！这明明是鸟哥写的不是吗？ ^_^

不过如果是要将正体中文的 utf8 转成简体中文的 utf8 编码时，那就得费些功夫了！ 举例来说，如果要将刚刚那个 vi.utf8 转成简体的 utf8 时，可以这样做：

[root@www vitest]# iconv -f utf8 -t big5 vi.utf8 | \
> iconv -f big5 -t gb2312 | iconv -f gb2312 -t utf8 -o vi.gb.utf8

